# Práctica - 09/09

## Repaso formas normales

> [...] something somethig, llegué un toque tarde

| <u>A</u>    | B    | C    |
|---------------- | --------------- | --------------- |
| a    | 1    | cubo    |
| b    | 1    | triángulo    |

Qué pasaría si particiono la tabla en una tabla `AB` y una `BC`? Qué
pasa si las joineo? Me da algo distinto a la original... perdí
información! Justamente en esos casos tengo que descomponer usando la clave

### Ejercicio del parcial anterior

**a)** Buscar las claves candidatas 

R(A, B, C, D, E, F)
FD1. A -> BC, FD2. C -> AD, FD3. F -> E

**solución**:

1. cuáles campos están a la derecha? A, B, C, D, E
2. cuál no está? F
3. veo la clausura de F: es FE
4. voy agregándole cosas hasta formar todo R (por lo general tiene
   sentido elegir sólo las que estén a la izq. de alguna df)

AF+ = ABCDEF => **AF es clave**

5. Ojo, porque en el ejercicio me pedían todas las claves candidatas

CF = CADBFE => **CF también es clave**

**b)** Hacer el pasaje a boyce scott

El algoritmo este es sin pérdida de información, pero puede que no
respete las dependencias funcionales

> Tip: a veces me puede servir separar una FD A -> BC en 
> FD1. A -> B y FD2. A -> C

descomposición:

```
[ABCDEF]          
[CD],[ABCEF]                   # C -> D
[CD], [[ABC],[AEF]]            # A -> BC
[CD], [[ABC], [[FE], [AF]]]    # F -> E
```

obs: En este caso no hubo pérdida de deps. funcionales

### Ejercicio 2 
En esta tabla, determinar las DF

Viáticos(idEmpleado, idViaje, destino, importe, nombre, apellido)

idEmpleado -> nombre, appellido
idViaje -> importe, destino


clave: (idEmpleado, idViaje)


> **Algoritmo simple para pasar a 3fn spi spdf:** Una relación por
> cada dependencia funcional (**no redundante**), y después si no
> tengo la clave en ninguna ponés las claves en una relación más

En este caso, me quedarían las tablas

Empleado(<u>idEmpleado</u>, nombre, apellido)
Viaje(<u>idViaje</u>, destino, importe)
ViajeEmpleado(<u>idEmpleado, idViaje</u>)

### Ejercicio 3

R(A,B,C,D,E,G,H)
F = {BG->D, AC->E, D->H, E->AC}

a derecha: ACDEH
candidatas: BG

(BG)+ = BGDH
(ABG)+ = ABGDH
(CBH)+ = CBGDH
(DBG)+ = DHBG
(EBG)+ = EACBGDH

EBG es clave! También ACBG es clave (porque me activa E)

### Ejercicio 4
Descomponer en 3fn spi spdf

R(A,B,C,D,E,G)

F(B->A,D->C,E->AB,C->B,EC->D,G->C,A->D)

Idea: Voy agarrando de a una DF. E intento llegar desde lo izquierdo
hasta lo derecho. Why? Quiero el conjunto mínimo de dependencias
funcionales

B -> A ... la necesito
D -> C ... la necesito
E -> A ... como E -> B y B -> A esta sobra

considerando que saqué este último,

E -> B ... la necesito 
C -> B ... la necesito 
EC -> D  ... como E ->B, B -> A y A -> D esta sobra 
G -> C ... la necesito (ya al ver que C
no está en otro lado a derecha me doy cuenta)
A -> D ... la necesito

Entonces me quedé con

B->A,D->C,E->B,C->B,G->C,A->D

A derecha tengo: ABCD

(EG)+ = EABCGCD => es clave

R = {(BA, (EB), (CB), (GC), (AD), (DC), (EG))}


## Segunda Parte - Ejercicio modelización

No anoté todo porque algunas cosas me parecieron que se explicaban
solas, más que nada el cómo traduzco a modelo relacional y los
atributos los asumo trivial así también como la elección de varias
participaciones y cardinalidades

- Arrancamos por robot
  - no tiene atributo identificador así que le clavamos un id
  - la empresa y modelo los hacemos entidades
    - why? es relevante para el enunciado (punto 1) 
    - why? si no tendría una relación entre atributos 
- Otra entidad: Trabajo
  - si la denominación es algo que se va a repetir mucho, está bueno
    representarlo con una entidad
    - lo mismo va a pasar con el resultado de las revisiones
- Otra entidad, revisión
  - hago una agregación, cosa que puedo porque la relación
    robot-trabajo es una relación `N:M`
    - no sólo eso, recuerdar que llegado al caso, las `N:M`permiten
      agregar atributos identificatorios, cosa que las ternarias no te
      dejan

> Pregunta interesante: Por qué no puedo directamente hacer una relación de revisión sobre el trabajo?
> 
> - Primero, porque yo quiero modelar al robot haciendo el trabajo
> - Segundo, porque pierdo la data de qué robot estoy revisando (la
>   relación del robot haciendo el trabajo es `N:M` y tendría el
>   problema de N <-> M <-> N en donde no puedo recuperar la data)
>   - Y si fuese `1:N` ahí no puedo hacer agregación y tengo que meter la relación con robot



> Dato interesante: Por qué elijo el legajo como clave y no el DNI?
> 
> - Primero porque los DNI se pueden repetir
> - Pero además hay una cuestión de seguridad, si yo usara el DNI de
>   clave, en todas las queries estoy dejando los DNI dando vueltas
>   asociados a otros datos. Moraleja: por lo general los datos
>   sensibles no los uso de clave.

- Extra
  - A la empresa le meto una jerarquía.
  - En el pasaje a modelo relacional, si Nacional no tuviese atributo
    ni hace falta tener una tabla
  - Asumo que las extranjeras son mono-país

> Comentario extra recomendado para el parcial: siempre ponerle algo a
> las entidades, que no quede un id suelgo nomás. Por ejemplo con
> Modelo y Empresa
