# Práctica - 19/08

## Presentación

- 2 parciales
  - 1er parcial
    - DER/MER
    - Normalización
    - AR CRT
  - 2do parcial
    - concurrencia y recuperabilidad
    - noSQL
- Laboratorios
  - SQL
  - Optimización


## Overview MER

**Todo DER** tiene que tener claves y atributos, (a veces los vamos a
obviar).
El **MER** lo hacemos con **D**iagramas **E**ntidad **R**elación. Ahí tenemos:

- relaciones
  - unarias
  - binarias
  - ternarias
- cardinalidad: nro de elementos de una entidad que se relacionan con otro.
  - uno a uno
  - uno a muchos
  - muchos a muchos
- participación: cuántos elementos del conjunto pertenecen a la relación:
  - parcial: sólo una parte del conjunto está relacionado con algún otro.
  - total: todos están en algún elemento de la relación.

Ej:

```mermaid
graph LR;
  B[se relaciona]-- 1 -->A[Pelicula];
  B[se relaciona]-- N -->C[Estudio];
```

- rol: el rol de una entidad en una relación.
  - en una unaria es necesario agregarlo para evitar ambiguedades.
  - siempre tiene que haber una participación parcial

- Las únicas interrelaciones que admiten atributos son las M:N.
  - Más de 1, 2 atributos no deberían haber. Pensar si esa relación no es mejor una entidad.
  - No debería tener que agregar un atributo identificador artificial

### Ternarias
- para leerlo tomo de a pares. ej:
  > Un instructor en un conjunto de semestres da varias materias
- se toman de a pares las entidades, y tiene que tener sentido que
  para cada par de elementos de dos entidades tienen que estar
  relacionado con uno del resto.
  - Ojo, es distinto a participación total/parcial
- binarias o ternarias?
  - Idealmente quiero el modelo más simple
  - Pero hay casos que binaria no alcanza. Ej:
  > José ensenó bases de datos en el 1er cuat de 1964. 
  - Sin embargo, con una binaria puedo saber que:
    - José ensenó bases de datos
    - Bases de datos se dio en el 1er cuat de 1964
    - José ensenó en el 1er cuat de 1964
  - ... No puedo recuperar toda la info
  - cuando le meto la ternaria, me doy cuenta de que hay redundancia y puedo sacar las binarias

### Jerarquías
- Particiono con algún sentido una entidad
  - una entidad e1, e2 cumple que `es_un(e1, e2)` cuando es una subentidad de otra
- **HEREDAN** la clave de la superentidad
- cobertura
  - total, cuando cubro todo
  - parcial (marco con circulito en la superentidad como con las relaciones comunes)
- solapamiento
  - disjuntas (marco con una `d`)
  - con solapamiento
- pistas para subentidades:
  - una parte siempre se relaciona con algo y la otra no
  - una parte tiene un atributo que la otra no
- puedo armar varias jerarquías para una misma entidad


```mermaid
graph LR;
  A[Clase] --> B( );
  B( ) -- tipo -->C[Laboratorio];
  B( ) -->D[Practica];
```

### Agregación

Supongamos por ejemplo, que tenemos docentes, materias y algunos
cursos realizan encuestas de evaluación docentes. Un docente dando una
materia puede no recibir encuestas, entonces no puedo usar una
ternaria. Y si la encuesta fuese obligatoria? Tampoco, porque no puedo
cargar al docente/materia hasta recibir la primer encuesta. 

Con agregación, trato a una interrelación (junto a las entidades
vinculadas) como una entidad en sí mismo. **Sólo es posible** en relaciones **M:N**

Hay un apunte sobre todo esto en el campus.

```mermaid
graph TD;
  A-->B;
  A-->C;
```

## Consideraciones de diseño

- Respetar requerimientos
- evitar redundancia
- entidad o atributo? ej:
```mermaid
graph TD;
  A[Empleado];
  C[Cargo];
  N[Nombre];
  L[Nro Legajo];

  A --> C;
  A --> N;
  A --> L;
```

- Entidad o interrelacion?
  - Muchos atributos?
  - Se complica la búsqueda de información?
  - Entidad débil
    - Una entidad que depende completamente de otra
    - La clave se forma con algún ID + la clave de la fuerte
    - Ej: items de una factura, asientos de un avión
- Sustantivos en singular para entidades
- Verbos para interrelaciones
- de izquierda a derecha y arriba a abajo
- replicar entidades (agregarles una marca para que se note que es la
  misma entidad)
- Elegir __buenas claves__
  - Inmutable
  - En muchos casos se genera una clave artificial (surrogateKey)
- Ojo con trampas
  - Fan traps
    - El camino entre entidades es ambiguo (suele pasar con varias **1:N**)
  - Sink traps
    - Parece que hay una relación entre entidades pero en el camino se pierde.
    - Suele pasar cuando hay relaciones parciales.
  - En el parcial, prestar atención a los requerimientos de las consultas.
- Las cosas importantes que no se pueden representar van a la sección de restricciones adicionales
 
## Ejercicios

### Ejercicio 1 

Casa de subastas quiere registrar las transacciones que realiza.

- Los productos se agrupan en lotes (nro catálogo, descripción, precio
  de salida).
- Para cada producto se almacena el código de producto, nombre,
  descripción y foto.
- Los clientes(código, nombre, apellido, dni, mail) hacen pujas
  (fecha/hora, monto)

```mermaid
graph LR;
  C[Cliente];
  P[Producto];
  L[Lote];

  H[Hace una Puja];
  PL[Pertenece a un];

  C --> Z1[**codigo**]
  C --> Z2[nombre]
  C --> Z3[dni]
  C --> Z4[mail]

  P --> X1[**codigo**]
  P --> X2[descr.]
  P --> X3[nombre]
  P --> X4[foto]

  L --> Y1[**nro catalogo**]
  L --> Y2[descr.]
  L --> Y3[precio]

  P -- N --> PL 
  L -- 1 --> PL

  C -- M --> H;
  L -- N --> H;

  H --> FH[fecha/hora]
  H --> MON[Monto]
```

- Hay productos que no están asociados a ningún lote (part. parcial)
- En este modelo, el cliente sólo puede pujar una vez. Para
  solucionarlo puedo:
  - Marcar como clave la fecha y hora
  - Hacer una puja como entidad
    - Variante: Puja es una entidad débil con clave fecha/hora
      - No puedo meterlo directo como clave porque puedo tener varios
        clientes pujando al mismo tiempo en salas distintas.

<!-- ```mermaid -->
<!-- erDiagram -->
<!---->
<!--   CUSTOMER ||--o{ ORDER : places -->
<!--   ORDER ||--|{ LINE-ITEM : contains -->
<!--   CUSTOMER }|..|{ DELIVERY-ADDRESS : uses -->
<!-- ``` -->

<!-- ```mermaid -->
<!-- erDiagram -->
<!--     CUSTOMER ||--o{ ORDER : places -->
<!--     CUSTOMER { -->
<!--         string name -->
<!--         string custNumber -->
<!--         string sector -->
<!--     } -->
<!--     ORDER ||--|{ LINE-ITEM : contains -->
<!--     ORDER { -->
<!--         int orderNumber -->
<!--         string deliveryAddress -->
<!--     } -->
<!--     LINE-ITEM { -->
<!--         string productCode -->
<!--         int quantity -->
<!--         float pricePerUnit -->
<!--     } -->
<!-- ``` -->

- No confundir: no me sale modelar esto con agrego restricciones porque posta no se puede expresar en el der

### Ejercicio 2

Atributos modelo y marca pasarlos a entidades, y ojo con cómo armo las
interrelaciones (tiene que ser auto <-> modelo <-> marca)

- No busquen cosas que no hay, o sea leer bien todo el enunciado y no
  buscar entidades débiles, relaciones ternarias, agregaciones, etc.

### Ejercicio 3

- domicilio asumo que no hay drama
- provincias son pocas así que las puedo hacer como tabla
- pregunta: armo una jerarquía con médico y paciente? **NO** Pensar,
  qué sería el `es_un`? mamífero?
- el ingreso no sería una entidad débil? No, porque en el enunciado aclara que tienen un código autoincremental


