# Práctica - 26/08

## CRT - Cálculo Relacional de Tuplas

### Ejercicio 1

> Listar nombre y salario  de aquellos empleados que trabajan en el
> Depto cuyo detalle es **RRHH**

Sol:

\\[
   \\{ t / \exists e \in \text{EMPLEADO} \land \exists d \in \text{DEPARTAMENTO} \\\\
   \land d.\text{detalle} = \text{RRHH} \land e.\text{depto} = d.\text{IDD} \\\\
   \land t.\text{nombre} = e.\text{nombre} \land t.\text{salario} = e.\text{salario}\\}
\\]

### Ejercicio 2

Proveedores(**idProv**, nombre, direccion)
Productos(**idProd**, nombre, color)
Catalogo(**idProv**, **idProd**, precio)

> - Encontrar los nombres de los proveedores que proveen algún
>   producto rojo.
> - Buscar los idProv para los proveedores que proveen todos los
>   productos.
> - Buscar los nombres de productos que no están en ningún catálogo.

Sol:

a)
\\[
   \\{ t / \exists prov \in \text{PROVEEDOR} \land \exists pr \in \text{PRODUCTO} \land \exists c \in \text{CATALOGO} \\\\
   \land pr.\text{color} = \text{"rojo"} \land pr.\text{idProd} = c.\text{idProd} \\\\
   \land prov.\text{idProv} = c.\text{idProv} \\}
\\]
b)
\\[
   \\{ t / \forall prod \in \text{PRODUCTO} \implies \exists c \in \text{CATALOGO} \\\\
   \land c.\text{idProd} = prod.\text{idProd} \land c.\text{idProv} = t.\text{idProv} \\}
\\]
c)
\\[
   \\{ t / \exists prod \in \text{PRODUCTO} \land \nexists c \in \text{CATALOGO} \\\\
   \land c.\text{idProd} = prod.\text{idProd} \land prod.\text{nombre} = t.\text{nombre} \\}
\\]

> bonus: encontrar los nombres de los proveedores que proveen **todos
> los productos rojos**

Sol:

How about:
\\[
   \\{ t / \forall prod \in \text{PRODUCTO} \land prod.\text{color} = \text{"rojo"} \implies \exists c \in \text{CATALOGO} \\\\
   \land c.\text{idProd} = prod.\text{idProd} \land c.\text{idProv} = t.\text{idProv} \\}
\\]

Si no tengo productos rojos?: We're screwed. La precondición del
implica siempre es falsa, el implica es verdadero

Y antes en el **b)** no tenía ese problema? Bueno, sí... pero el uno
caso en que eso pasa es cuando no hay productos y estoy predicando
sobre el conj. vacío de tuplas. No nos va a interesar mucho eso,
aunque podría chequearlo si tengo ganas

Entonces puedo probar con
\\[
   \\{ t / (\exists prod' \in \text{PRODUCTO} \land prod'.\text{color} = \text{"rojo"}) \land \\\\
   \forall prod \in \text{PRODUCTO} \left( prod.\text{color} = \text{"rojo"} \implies \exists c \in \text{CATALOGO} \\\\
   \left( c.\text{idProd} = prod.\text{idProd} \land c.\text{idProv} = t.\text{idProv} \land \exists prov \in \text{PROVEEDORES} \\\\
   \left( prov \in \text{PROVEEDOR} \land c.\text{idProv} = prov.\text{idProv} \land prov.\text{nomre} = t.\text{nombre} \right)\right)\right)\\}
\\]

### Ejercicio 3

> Listar el nombre de los empleados que no tienen Supervisor asignado

Skipped

## AR - Álgebra Relacional

Ops:

\\[
R \cup S \\\\
R \cap S \\\\
R / S \\\\
R - S \\\\
\rho \left( a1 \rightarrow a2, b1 \rightarrow b2, R \right) \\\\
\sigma_{predicado}(R) \\\\
\Pi_{campos}(R)
\\]

### Ejercicios

Se vieron medio por arriba

### Ejercicio de parcial

> Dado el siguiente esquema:
>
> Participantes(**\_nombreEvento\_, \_idPersona\_**)
> Persona(**idPersona**, nombre, apellido, \_idProfesion\_)
> Profesion(**idProfesion**, nombre)
>
> 1. Resolver en AR y CRT: Los nombres de las profesiones tales que las
>    personas de esa profesión hayan participado en todos los eventos
>    menos en uno

- AR
  - Idea: busco a los que fueron a todos los eventos y a los que
    faltaron a al menos 2 eventos. Luego tomo todos y los resto
- CRT
  - Idea: lo interesante es encontrar, para una profesión fijada, si
    todas las personas de esa profesión participaron de todos los
    eventos salvo uno
    - Chequear que una persona tiene esa profesión es fácil
    - Lo siguiente es ver que esa persona **participo en todos los
      eventos menos en uno**
      - Basta con ver que hay un evento al que faltó, y al resto (toda
        entrada de Participantes) asistió

Sol en clase:

- AR:
  - partir en cachitos la consulta e ir de a poco
  - usar buenos nombres
  - a veces conviene ir por complementos y restar cosas
  - el producto cartesiano (y luego usar un predicado de selección) es
  nuestro mejor amigo
- CRT: va por este lado. Algunas "enseñanzas" que quedaron:
  - Algunas "enseñanzas":
    - **USAR MACROS**, a.k.a funciones auxiliares, a.k.a reemplazos sintácticos

## Modelo Relacional

Algunos Conceptos importantes

- **superclave**: cualquier conjunto de atributos que me permite
  reconocer una tupla
- **clave**: es un conjunto minimal que define unívocamente una tupla

Las relaciones pueden tener muchas claves:

- A las claves se las llaman claves **candidatas**
- A la que elijo es la **clave privada**
- A las que referencian a tuplas de otra relacion son las **claves
  foráneas**

Además tengo **integrity constraints** que son propiedades que todo el
tiempo se verifican. Por ejemplo, una constrait de integridad
referencial (todo lo que referencio existe)

### Pasaje de DER a Modelo Relacional

Es repaso del apunte, pero algo interesante que mencionó es con las
ternarias. Como armo una nueva tabla, la clave de esa nueva tabla
tiene que poder determinar la tupla. Notar que en algunos casos
significa que con 1 alcanza (tengo varios para elegir), otras con 2 (y
tengo varios pares), otras 2 pero es único y a veces tienen que ir los
2

En jerarquías recordar:

- poner el discriminante si es disjunta
  - Además, las que no tengan atributos se pueden ahorrar la creación
    de la tabla
- no ponerlo si hay overlapping

nota: en el <u>parcial</u>, mantener consistencia entre el DER y el modelo relacional

### Ejercicio DER + Modelo Relacional

Esto uno lo hace una vez que arma el modelo, pero para que no se
pierda esto: **revisen las preguntas**, son claves para ver si tu
modelo lo hiciste bien o te falta algo. Vas a tener que pensar cómo
recuperás la info que te piden, seguí los caminitos en el DER.

Entidades:

- Profesor
- Alumno (Esto hintea una jerarquía)
  - Trabajador
    - Trabaja en una Empresa
  - Desempleado
- Curso
- Cursada (Por qué? porque la fecha de inicio del curso es la misma
  para todos, si lo tengo que poner cada vez que alguien se anota
  tengo muchos datos repetidos)
  - El curso es una cursada
  - El Alumno cursa una Cursada (y tiene nota su cursada)
    - Y qué nota le pongo al principio??? (**creo** que lo terminamos
      ignorando, o capaz la relación se carga una vez que terminó la
      cursada y no tengo problemas)
  - Un Profesor (participación parcial) da una Cursada
- Empresa

La consigna dice que el que no trabaja, el curso es gratis (con un límite). Pero más
allá de eso no se dice nada. Así que eso último no es relevante para
el problema.

> Cursada entidadd débil de curso? Goooood. Tiene sentido, porque una
> cursada la puedo identificar con el id del curso y la fecha de
> inicio

> **Warning:** Esto **NO** es un DER, si tengo tiempo lo agrego (PRs
> agregándolo are welcome as well)

Para la pregunta sobre la facturas, la modelamos como una entidad y la
agregamos a la relación de la inscripción de la cursada haciendo que
sea una ternaria.
  - Ojo con la cardinalidad porque cambia
  - Asumimos que la factura de la dan al momento de inscribirte al
    curso. Si no tendrías que hacerlo con una agregación.

**Pasaje a relacional:**

Profesor(**DNI**, nombre, apellido, direccion, telefono)

Alumno(**DNI**, nombre, apellido, direccion, telefono, fechaNacimiento, condLaboral)

AlumnoTrabajador(**<u>DNI</u>**, cuil, fechaIngreso, <u>CUIT</u>)

AlumnoDesempleado(**<u>DNI</u>**)
- este es medio polémico, yo lo sacaría porque no aporta nada

Curso(**codCurso**, programa, duracion, titulo)

Cursada(**<u>codCurso</u>, fechaInicio**, fechaFin, <u>DNI</u>)
- El DNI es del profesor

Empresa(**CUIT**, razonSocial, direccion, telefono)

Factura(**nro**, importe, fecha)

InscriptoPago(**<u>DNI</u>, <u>nro</u>**, <u>fechaInicio</u>, **<u>idCurso</u>**, nota)
- El DNI es de alumno

InscriptoGratis(**<u>DNI</u>, <u>FI, idCurso</u>**, nota)



> AlumnoDesempleado no tiene tabla? No, porque no tiene atributos ni
> tiene relaciones específicas.
