# Teórica - 07/09

## Primera parte de la clase

- asumo cosas para simplificar la optimización
  - tamaño fijo de campo
  - tamaño de registro = suma de los tamaños de los campos

**factor de bloqueo** = tamaño del bloque `div` tamaño del registro = "cuántos registros entran por bloque"
  - puedo aproximar cuántos bloques tengo que leer

cuántos bloques ocupa una tabla = #registros * factor de bloqueo
  - por qué me sirve? si hago una consulta, yo me tengo que traer las cosas a memoria desde disco.

ejemplo: cómo organiza oracle?

- estr. lógica: tab space
- unidades físicas: data files
- hago ls: veo los data files
- la tablas comparten espacio físico

Un data file tiene cachitos de tablas todos desperdigados por ahí
  - why? las tablas son dinámicas y pido memoria on demand

cuando creo tabla defino el **régimen de la tabla**, puedo tunear parámetros en base a eso
  - minima cantidad de espacio asignada
  - cuánto incrementar
  - pctfree: qué porcentaje del bloque tiene que estar libre para permitir updates sobre el bloque
  - pctupdate: se deja un espacio en cada bloque para los updates del bloque
    - esto no tiene sentido con tamaños fijos no tiene sentido pero si en la realidad
    - ej: char(#fijo) vs varchar


material adicional:

- oracle
- sqlserver

ambas tienen mucha docu del almacenamiento

## Índices

Es una estructura auxiliar para acelerar las búsquedas (pensar, cómo funciona
un índice de un libro?) Hay dos tipos de índices:

- se construye sobre el mismo ordenamiento del archivo (**clustered**)
  - **primario**: ordenamiento por valor único
  - **no primario**: ordenamiento sobre valores no únicos (ej. diccionario te puede
    decir "la palabras que empiezan con CUE a partir del tomo X")
- Distinto ordenamiento que el archivo (**non clustered**)
  - ej: índice de palabras claves

cuántos índices Clustered tiene un archivo? 1. Tengo una única forma de ordenar
  - La PK no siempre es índice cluster
    - detalle de impl.
    - en oracle sí

Los índices **no son gratis**. update, insert, delete actualizan (1/4 del
insert se va en el índice). Crear índices es una operación del operador de la
DB. Hoy en día el software se encarga de muchas de esas tareas.

- Por lo general no hay que tener muuchos índices (más de 10 puede ser un smell de mal diseño: mal normalizado)

Pregunta: Qué pasa si tengo que insertar en el medio? Meto en otro bloque y actualizo "punteros" cual lista enlazada

En un clustered puedo tener:

- índices densos: una entrada por cada valor de la clave
- índices no densos
- obs: cada bloque tiene la misma clave del índice


En un non-clustered tengo:

- en las entradas tengo un puntero por cada bloque con el valor
- es DENSO

LAS DBS guardan el esquema: tablas que describen la estructura de la DB
- se pueden consultar
- si quisiera podría haciendo consultas al los esquemas y comparando
- depende el caso de uso puedo querer varios esquemas:
  - si el sistema es muy grande
  - división de usuarios de la DBS
  - permisos/seguridad


### Cómo se organizan físicamente los índices

- índices multinivel, a.k.a un índice de índices
- la mayor parte de índices en una db son B+ tree (balanceados)
- otro tipo de índices son índices hash
  - como una tabla de hash?
  - sharding?
  - necesito una función de hash balanceada

### cuánto cuesta buscar un índice

Primera cuestión, las DBs **NO AGREGAN ÍNDICES** (hay una pequeña excepcion)

> Anécdota: armaron una DB y todo andaba piola. Pero al agregar registros se
> fue todo al tacho.

Segunda cuestión, si no tengo índice que aplique a mi consulta tengo que leer
toda la tabla.

costo en términos de bloques (en peor caso) (los índices me filtran los bloques que no tienen y no los tengo que traer a memoria):

- si calculo A = a
  - Heap File: Es lo que tenga que leer cuando no aplica ningún índice. Costo: el tamaño de la R = B_r
  - Sorted File: Archivo ordenado por clave. Costo de buscar: log_2(B_r) + [T'/FB_r]
  - Índice Clustered. Costo: Altura en el árbol + [T'/FB_r]
  - Índice Unclustered. Costo: Altura en el índice + T'
  - Índice hash: . Costo: máxima cantidad de cluster por bucket + T'
- si calculo A > a
  - Heap File: igual
  - Sorted File: igual
  - Índice Clustered. Costo: igual
  - Índice Unclustered. Costo: igual
  - Índice hash: no puedo buscar, sólo sirve para `=`, entonces B_r porque hay que ver todo

### cálculo de T'

T': Cuántos registros cumplen una determinada condición

Segunda gran mentira: los datos se distribuyen de manera uniforme


## Segunda parte de la clase

El join es **la OP más cara de una DB**. Si no tenés índices se resuelve de una
manera carísima (en el ejemplo, tengo que ver uno por uno).

Hay 3 estrategias básicas:

- Block nested loops join
  - cuando no tengo otra chance
  - ver img de la diapo
  - reserva un bloque para memoria y uno para el bloque del otro join
  - cuánto cuesta? B_r + B_s * B_r/(B-2)
- Index nested loops join
  - Para calcular el costo, la que tiene el índice tiene que ser S
  - Recorro R, y por cáda uno uso el índice para saber dónde buscar
  - costo: B_r + T_r * costo de recuperar de S
- Sort Merge Join
  - Ordeno cada tabla y ahí es directo (como en merge sort, parecido)
- Hash Merge Join
  - en el labo de SQL puede saltar un hash merge join
  - ojo, generar un índice puede no ser barato


> Nota: no siempre me falta índices si la tabla no tiene, a veces es porque
> tengo que hacer join de resultados parciales (ponele si la query está
> bastante compleja) A veces la DB crea on the fly para hacer un hash join

> Nota2: Podría parecer que siempre me conviene filtrar antes del join, pero si
> tengo índice puede ser mejor lo otro

### Qué pasa cuando ejecutamos una query SQL

1. validación sintáctica (parseo) y semántica (chequeo de tipos, campos,
permisos, etc)
  - casi inmediato
2. El optimizador genera el plan de ejecución:
  1. Ve la query
  2. escribe el AR correspondiente
  3. arma un plan canónico/único (árbol canónico)
  4. genera variaciones del plan y se queda con el de menor costo
  - cómo sé cuáles son esas variaciones?
    - transformaciones algebráicas
    - Ej: hago proyección de selección. Es conmutativo? Y dos selecciones?
      - Priorizo los índices PK, índices no PK
    - Join es conmutativo y asociativo entre sí, o sea hay más variaciones
  - heurísticas
    - filtrar lo antes posible
    - quedarme con menos compos lo antes posible
    - resolver selects más selectivos
    - producto cartesiano convertirlo en join
    - tomar en cuenta índices
      - cuándo no querría el índice? Depende de cuántos campos recupere capaz
        me conviene ahorrarme la indirección

Para no depender de asumir todo uniforme, las bases de datos pueden crear
stadísticas.
- Para eso genera histogramas
  - De igual ancho (gaps iguales)
  - De igual alto (corto tal que cada caso tenga la misma altura)
    - opinión personal de la profe: estos son mejores (menos sensible a la distribución de los datos)
- Las estadísticas no se actualizan todo el tiempo
  - Es caro
  - Son aproximaciones
  - Se hacen a demanda (se pueden programar)
  - Afectan poco
  - La distribución no suele cambiar tan drásticamente
    - Beware a cambios bruscos (por lo general por factores externos)
  - a diferencia de las estadísticas, los índices sí se actualizan todo el
    tiempo. Un índice roto sí puede romper la query
    
> Nota y recomendación: **NO** usar optimization hints. El hint te va a quedar
> hasta el día que te mueras, pero los datos cambian, se agregan índices, etc.

### Particularidades de SQLSERVER

- Se pueden incluir columnas en el índice
  - Ej: Agrego descripción al código y me ahorro buscarme la descripción a
    disco
- Se pueden crear índices para un subconjunto de registros (usando `WHERE`,
  aunque le complica la vida al optiizador)
- (No sólo SQLSERVER) Las DBs tienen mecanismos para consultar el plan.

### Cómo indexo texto?

- índices invertidos
- information retrieval
  - linguistica
  - stemming (llevar a la raíz, buenos -> buen, bueno, buena)
  - Sinónimos
  - Homónimo (el papa != la papa)
  - tratamiento de Stop words 
- Tiene entrada por palabra y dice qué documentos/registros contienen esas palabras
  - Puedo buscar por palabra

