# Teórica - 31/08

Tema de hoy: Formas Normales

tldr: son medidas de calidad sobre los diseños
  - tenés un argumento para decir cuándo un modelo es malo
  - busca llevar al mínimo la redundancia
    - ojo, a veces quiero un tradeoff con redundancia

camino: voy a fondo con normalización y después hago concesiones.

ej:

Si quiero cambiar el nombre de un depto, tengo que tocar **todos** los
registros
- Además, si no lo hago bien puedo generar una **anomalía de
  actualización**.
- Si doy de baja el empleado del sector `A`, perdí el sector/depto
  (**anomalía de eliminación**).
- (**anomalía de insersión**) Quiero un depto pero no tiene empleados
  yet.


Las **dependencias funcionales** tienen esa noción de "yo no le agrego
el depto al alumno en el DER"

La def. formal va a establecer que si tengo dos tuplas que coinciden
en el primer "conjunto" entonces coinciden en el segundo

Con un conjunto de datos y el set de dependencias funcionales, tengo
algoritmos para armar una base en 3ra forma normal. El problema está
justamente en encontrar esas deps.

- Es reflexiva? Sí
- Es simétrica? No necesariamente, el código de empleado determina el
  código de depto, pero no necesariamente al revés
- antisimétrica? No, ej LU vs tipo + nro de documento
- asimétrica? tampoco, mismo ejemplo
- transitiva? Sí, por transitividad de la igualdad

Recuerdo: clave candidata \\(X \subseteq R \\) y \\(X\\) determina
\\(R\\) (y es minimal)
  - En el ejemplo, el código de candidato 

## Formas Normales

- Buen diseño = redundancia mínima
  - Hay casos en donde prefieron redundancia:
    - En las facturas me guardo el precio unitario y la cantidad. Pero
      podría mantener el precio según rango de tiempo. Sin embargo,
      cuando entran descuentos se complica. También me guardo el saldo
      (total +- pagos) porque me ahorro el costo de calcular el saldo
      cada vez que hay un cambio (p. ej cuando cancelo el saldo de a
      poco)

- primera forma normal si todos los atributos son atómicos, aka,
  indivisibles.
  - en el ejemplo, si quiero buscar según teléfono tengo que chequear
    por los 3
- segunda forma normal, 
  - en el ejemplo, si quiero el nombre me basta con un cachito de
    clave, no hace falta todo.
  - las deps A,B -> C donde alcanza con A o con B para decir A -> C o
    B -> C son **dependencias funcionales parciales**
  - segunda forma normal si está en primera y todos los atributos
    **dependen funcionalmente de forma completa** de la clave primaria
- tercera forma normal
  - en el primer ejemplo el cod de empleado determina el cod de depto
    y el cod de depto determina el nombre del depto.
  - tercera forma normal si está en segunda y los atributos dependen
    en forma NO transitiva de la clave primaria.
  - def alternativa (sin depender de segunda y primera) si para toda df X -> Y:
    - X -> Y trivial
    - 
- tercera foma de boyce codd X -> Y trivial
  - X superclave de R

> Nota: siempre puedo llevar a tercera forma normal, a veces no puedo
> llegar a boyce codd

### Descomposición

Cómo arreglo lo no normalizado? Arreglo lo que rompe la forma normal y
lo mando aparte. Un par de condiciones:

- lossless join (tengo que poder unirlas y recuperar la tabla original)
- sin pérdida de dependencias funcionales

- a copper bullet for software quality improvement: calidad de software = calidad de la db

### Algunos Ejemplos

- cuándo una interrelación entre dos entidades tiene atributos? En las
  `N:M`, y la lleva la interrelación cuando el atributo no tiene deps
  funcionales con las entidades.

> How to get database design horribly wrong
> tabla de tablas

- todo lo que complique la semántica es malo  

- caso 4 
  - repite accountNumber. Porque el monthlyStatement se agrega recién
    a fin de mes (ver que la participación es 0-1)
  - arrastra la foreign key
    - en algún momento tengo que meter una clave artificial. Por ej,
      reemplazar los del monthly statement. Tiene la desventaja de que
      tengo que pasar por ahí sí o sí en algunas queries

### Algunas consideraciones sobre claves

- clave natural vs artificial (DNI vs nro socio/nro legajo/LU)
  - why? La artificial la controla el dueño del negocio
    - no dependés de entidades externas
    - obligás al otro a aprendérsela
- smart key
  - claves con lógica
    - EJ: CBU, NRO de tarjeta, NRO de cuenta
    - ta bueno crear índice sobre foreign key

### Common Data Models

- Iniciativa de Microsoft
- Patrones de diseño de bases de datos? Yes, or kinda.
  - proponen soluciones de DERs para distintos problemas, con esquemas
    predefinidos
  - aire a estándar


> Para Pensar: codigo, nombre, f. desde, f. hasta

